+++
categories = ['游记']
tags = ['ACM', 'CCPC', '游记']
title = 'CCPC哈尔滨打铁记'
slug = 'Ccpc-2023-Harbin'
date = 2023-11-05T16:55:27+08:00
draft = false
+++

# Day -1

下飞机的那一刻我感受到了彻骨的冰凉，就像摆上了3D环绕空调一样。

东北的风景果然大不一样，看不到山，只看见大片的原野和道路两旁整齐的落叶林。叶子全部掉光了，没有任何物体能够遮挡天空。

我很喜欢这样的景色，长沙那黏液般潮湿的气候已经快让我抑郁了。

晚上去了中央大街，其实也不知道这儿的景点有哪些（毕竟不是来旅游的），就按着出租车司机的推荐去了比较近的一个地方。中央大街上有很多挺有艺术性的小洋楼，满街都是俄罗斯特产店，路上可以听到喀秋莎。

走了一会儿走到了圣索菲亚教堂，是晚上所以没开门，在外面拍了几张照。

去松花江边走了一趟，晚上黑漆漆的看不到东西。其实看江看海什么的的自己家门口就能看，也不觉得有什么特别的。

但是就是太冷了，羽绒服虽然很厚，但是我忘记戴帽子和围巾了，冷气直往脖子里渗。赶紧跑酒店去了，晚上真不适合出来逛街。

# Day 0

热身赛。

比赛地点在哈工程。

进场地看到桌上两台电脑懵了，后来发现是一个笔记本和一个显示屏。~~不知道笔记本是不是上一场用完拉到这儿来继续用的~~

然后一看系统又是Linux，去年都是网赛用自己电脑，看来以后现场赛注定要一直用谔谔Linux了。虽然我一直觉得Linux开源是正道的光，但是轮到自己用时还是觉得很谔谔。~~玩树莓派玩的~~

本来想像西安那一场一样找Geany的，然后发现没有，现场研究了几个软件之后还是决定用vscode，好不容易才会用。~~还好来热身赛了~~

结果是花了快半小时研究vscode吧。开始写了，队友说A是水题，~~然后队友就被A卡住了~~。

我看了下C，数据范围k<=18，一眼状压，然后大概糊了一个Dijkstra预处理+状压求期望的思路，感觉不是很难。

然后回去看B，发现每个数可以多次减于是数的顺序是无关的，只要做个二进制拆分，统计每个位1的个数总和，然后按顺序做进位就可以了。

~~剩下的时间就是看队友调A。~~

剩20分钟时A终于调出来了。我赶紧开B题。

结果脑子抽了忘记进位不能只进一回得至少一直重复滚32次，然后WA了。等到我想到时比赛已经结束了。

回到酒店再也不想出门了，太冷了。

# Day 1

正式赛。

评价为：热身赛复现。

开局看到B先被开了，于是讨论做B。队友写的很快，只要把结果每次乘0.5再加上下一个数就可以了。

结果我们发现一个重要的问题，n=1e5是肯定会炸long double精度的。

（当时为啥不用Python呢？因为位数太多了，我们估计直接高精大概也会TLE）

最后写了一个二进制高精，结果反复WA，调完已经一个半小时了。别的队已经写出三题了，基本上这场就已经炸开了。

~~这把好像是摆烂人先开的B题，摆烂人全责~~

我一边看L题，糊了一个贪心的交换法，先给结果排列每个数赋一个权值，然后在原数列头两个中选一个权值最小的扔到队列尾部，当成一个冒泡来写。

然后看M题没看出来，看了一圈又回来看时，看到输入结尾一句"The sum of ... is not exceeded 10^4"。我一拍脑袋说，那不就是每个查询直接暴力跑一遍O(n)判断就完了。

等A题写完我赶紧接棒，先把最暴力的M切了。然后写L时发现思路假了，2 1 3 这个样例都过不了。好在队友很快我补了一个选择排序的正确思路。但是有一处代码j全写成i了，导致我调了很久，写完已经三小时了。

剩下两小时队友开G题，另一个队友看J，我对J没有一点思路，于是我去想D。D当时只有个位数的队写出来。我想了一个用线性筛预处理的思路，感觉已经很接近了，最后处理还有一点细节不知道对不对，但是没拿到电脑我也不好判断。

队友的G题最终还是没调出来，WA了4次依旧找不到原因，我们出数据也没有找到问题。J题也没有思路。

最后还是遗憾打铁了。

# 还有点...想说的

以下内容和比赛已经没有很大关系了。

我并没有对结果感到很遗憾，很痛苦。我的队友很尽力，也很强大没有他们我根本拿不到上一场的银牌。比赛场上瞬息万变，一个微小的错误足以撼动整个大局。一场比赛失利并不算什么。

只是我想起很多事。

热身赛结束那天晚上我在房间里，突然许多回忆向我涌来。我想起自己微信里课代表问我网上的虚仿实验报告为什么没有交，想起雨课堂里还有这周的作业没有做，想起下周的体能考核自己却依旧无能为力，想起自己无论怎样拼命100米都不能冲进15秒，想起自己每一门昏昏欲睡却又不得不听的课程，想起荣誉，未来，命运，想起我依旧为着一堆乱七八糟我根本不想去管却不得不在意的事情忙碌，想起我原来一直只是在不停的逃避，逃避，只是不想被这种消解意义的事情吞噬。

那天晚上的梦里我梦见了高中同学，也梦见我在操场上跑3000米。

可是意义终究会消解，我终究退无可退。牌子没拿到不是大事，可是如果生活一环接一环的崩溃呢？我用尽全力去维护我的“优秀”，结果是让每一个人都觉得我本来就是优秀的，本来就应当一直优秀下去，如果有一天我不在优秀，一定是我不努力，颓废，出了问题。我把“优秀”当成一种生存的本能，当成我活下去的筹码。

我害怕，某一天人们发现我腐朽的本质而将我无情的抛弃，害怕有一天自己就只留下那一无是处的躯壳。

可是我不想在乎了。

我能够在乎的事情越来越少，不在乎上课是否认真听讲，作业是否认真完成，成绩是否名列前茅......因为我连自己都无法在乎，因为我离崩溃只有一步之遥，薄到撕开那层面纱，便会烟消云散。

连自己都不在乎的人，又有谁会在乎呢？

那天上理论力学课时，书上一句话让我感慨万分。


> 例如，太阳系是自由系统，而工程技术上遇到的大量力学系统，如各种机器、机构、结构等，都是非自由系统。


不过是被定义，被复制，被利用的东西罢了，我离我自己一开始想要的东西，越来越远。


___


作业不重要

成绩不重要

体能考核是否合格不重要

拿什么颜色的牌子不重要

因为早就没有人真正在乎你

连你自己也不在乎了吧
