+++
categories = ['鲜花']
tags = ['梦幻泡影']
title = '梦呓（六）'
slug = 'Somniloquy-6'
date = 2024-01-08T20:05:09+08:00
lastmod= 2024-01-08T20:05:09+08:00
draft = false
+++

[Rendezvous - Vivienne](https://music.163.com/#/song?id=526904558)

{{< music_auto 526904558 >}}

我大致是理解了自我的含义吧，所以不会再如此在意别人的眼光。

所以当领导当着我的面PUA我时，我也不过是面无表情地回个“是”，等他抖完自己的威风走人后暗骂两句傻逼。

搞行政的本事我也见识过了，纯粹看不得人好，鸡蛋里挑出骨头来，没有挑不了的刺。

所以以前挨顿批评我还诚惶诚恐地反思自己到底有哪些错误，是不是不够努力，心里不舒服还得愧疚一下态度是不是不端正。

现在我明白我其实不必去在意的。我只需要关注那些真正重要的，真正能影响我的事情。我不需要伪装得完美无缺，什么都行在他人眼里就是什么都不行。

至于别人会觉得我变坏，变差还是怎么样，与我无关。反正再过一个月，我也不归这群人管了……

希望在网安能学到点真正有用的东西。

___

乖孩子是没有出路的，听话对个人来说是最无用的一种品质。

只有真正的成绩与实力才能让人学会尊重。

好比大学里真正让我赢得名声取得荣誉表彰的从来不是我什么遵守规矩，服从命令（我当然不会否认这点）。是我把ICPC和CCPC的Cu、美赛的H奖糊到他们脸上换来的，是我和各大高校的学生在竞赛场上真刀真枪地拼出来的（什么玩意，写完我自己都想笑）。

虽然在竞赛圈子里我自知水平菜的扣脚，但是这些足以把不知内情的人吓住了。~~谁叫一个蓝桥杯国二和ICPC分站赛的Ag在这个学校是一个级别的奖呢~~

唯有具备实力，才能有谈判的筹码。

所以我开始明白，什么才是对我真正的好，而什么算作PUA。

那些帮助你提高自己的能力，补充自己的不足，激励前进的动力，都是真正对你好的人。

那些就是要你乖乖听从他们，希望你自愿地任劳任怨当牛做马，一辈子跪在地上起不来，那是在试图控制与利用你。

对谁有好处，那并不是很难分辨的，只是不要被任何一种叙事所蒙蔽。

怀着私心的人不可听从，却可以交易。各取所需，双赢也可以是最好的结局。

___

其实我觉得科研人员大概是世界上最好管的一群人了。

他们从来都没有太多要求，给一个舒适但不需要太奢侈的生活条件（说难听点就是小资产阶级的生活条件），研究设备跟得上，然后给予他们充分的自由，不要有人定计划催进度，不搞奇怪的规定折腾他们，他们就会自己投入到科研中并从中获得精神满足，做出科研成果来回报还很丰厚。无论是政治、经济还是社会上都没有更高的需求了。

回头看看国内科研环境，不得不叹一口气。

所以说真别折腾他们了。

说了半天胡话，归根结底就是想说，求求也别折腾我了，虽然我还不是科研人员。

___

即使比从前更加明晰自我的含义，可伤口是难以愈合的。

那些缺憾会在一时间涌上心头，就像多年的积雪，不会因为一时的天晴而融化。

那个造成缺陷的环境从来没有变化。回首望去，原来我一直在独自前行。

在生活里我见过太多各式各样的人，我尝试去理解每个人的想法，分析他们想要的与不想要的东西。

唯独我没有发现与我相似的人，能够归为“一类”的人。

我想并非我这样的人稀少，在网络的交谈里我常常能发现同类，我想只是我在现实的生活里没有遇到罢了。大概遇到了也不会有所在意。

毕竟我这样的性格大概连自己都不会喜欢吧。

于是我不得不去忍受来自身边的人肆意的情绪宣泄，感受着思维与价值理念的格格不入，承受着自己堆积的情感无处诉说，无地发泄，无人理解。

我自认为了解身边大部分人的心理，他们的诉求如此简单，稍加分析经济因素再加上社会因素基本就可以知晓行为背后的逻辑。但是他人对我的了解却如此的少，浮于表面，还不如我发在自己博客里的来的真实。

但这也只是冰山一角罢了。

你或许不会知道在社会联系感极其缺乏的情况下，对自我深处的探求是那样盘根错节，直到自己脆弱的自我都无法承受而崩塌。

我没有什么痛苦到不可言说的遭遇，没有什么苦大仇深的经历，没有什么刻骨铭心的回忆。我像生活里碰见的每一个人那样平凡，甚至比他们还平凡。即使我总是把创伤挂在嘴边，那所谓创伤的理由是那样恼人地琐碎，以至于我根本无法提起，也无人会去在意。

那不是什么勋章，那只是脆弱的象征，是必须掩藏的丑陋疤痕。

但是生命从不平凡，只是我们从未意识到而已。

生命有获得精神满足的需要，有爱的本能，有个体独特性质的展现。

生命也很脆弱。

就像轻盈的雪花乘风而舞，而一旦堆积，也可以压垮楼房。

___

写日记写的坏习惯，常常会写出半篇议论半篇抒情的东西来。

啊啊，就当我在说胡话好了。










