+++
categories = ['鲜花']
tags = ['文哲魔怔']
title = '都灵之马：无力拯救者的悲鸣'
date = 2023-10-18T21:02:33+08:00
draft = false
+++

~~虽然读的是纯工科但是文哲魔怔人Shy限时返场！~~

因为明明读的是工科但是上了一学期各种奇奇怪怪~~屁用没有~~的文科课程的Shy养成了上课读《查拉图斯特拉如是说》的坏习惯，所以他现在变得非常的魔怔。

~~查询Shy精神状态~~

~~原来没人看啊，那我查个鬼，发电！~~

前排提示：这篇文章并不是影评，虽然确实有部电影叫这个名字。
___

关于尼采发疯的原因，有一个著名的故事“都灵之马”。

对这个故事的真实性我一向持怀疑态度的，原因是它太精彩了，精彩到它应该被安排在一本小说里而不是发生在现实中。如果说尼采的人生是一本小说，那它就是最意味深长的结尾。

（事实上老陀的《地下室手记》就有这个情节）

但既然我们宁愿相信李白“捉月而死”，那么接受这个故事也就顺理成章了。

因此，不妨让我仿照小说的思路，去探索一下这个故事背后的深意。
___

首先是马的形象。不知为何我总是在想到都灵之马时想起自己，我不知道尼采是否有这样的感受。任劳任怨，辛勤奔波了一辈子的老马仿佛是身处社会底层的劳动人民的象征，更抽象化一些，他们是没有权力的弱者。

而挥动手中皮鞭抽打马的主人则是剥削和压迫者，换言之，他是掌握权力的强者。他手中的皮鞭，即是对马的生杀大权。

于是我们看到了一个奇怪的场景，那些信奉着道德，口称着怜悯的人们，面对着马遭受残酷的殴打却置若罔闻。

而那个将道德批判得一无是处，将同情视作弱者的怯懦，宣扬强者道德、权力意志的人，他扑了上来，用自己的身体护住那饱受折磨的老马，抱着马的脖子痛哭起来。

这是“超人”“先知”尼采不为人知的另一面。
___

是我们误解尼采了吗？他的思想从来不是对所谓强者的歌颂，也无关对弱者的同情。他所批判的是虚伪的道德，将人的尊严践踏于脚下的秩序，就像来来往往路过的人们，面对马的苦难却无动于衷。

他试图以解构宗教，解构道德，解构善良，重构一切价值，建立起人的尊严，以生命力的展现与怒放达到超人的境界。

可尼采并不是超人。

脱下“先知”唯一的他毕生被偏头痛折磨；求婚失败，却嘴硬说只想做朋友；在不被世人理解中过着孤独寂寞的生活，即使竭力表现得不以为意，可书中一声声的“大家理解了吗”却难掩他的落寞凄凉。

___

> 自己的理论甚至连一匹马也无法拯救，人的尊严和意志屈从于更高的权力意志，而那成为超人的愿景在此刻成为无声的嘲讽。

我不知道尼采看到马时想到了什么，但我想起了自己。

马难道不想绽放自己的意志吗？当他遭受鞭笞时，难道没有奋力反抗吗？当皮鞭狠狠地落在它身上的每一寸皮肤时，它倔强的身躯没有移动一分一毫。

可它的处境就能因此而改变吗？

当尼采的视线与老马倔强而悲愤的眼神相对时，他或许感受到了一种无力的眩晕感。

因为他震惊地发现，自己的理论不要说拯救人类，甚至连一匹可怜的老马都无法拯救。

人的尊严和意志屈从于更高的权力意志，而那成为超人的愿景在此刻成为无声的嘲讽。

那一刻，彻底的虚无压倒了他。

那一刻，他像个孩子一样无助。

那一刻，他不再需要思考，他只需要哭泣，为老马而哭，为马的主人而哭，为路过的行人而哭，为自己的理论终归于徒劳而哭，为高高地凌驾于他之上无情嘲笑着他的无力的虚无主义而哭，为我们每一个沉沦于虚无主义惶惶终日却找寻不到出路的人而哭。

也为他自己，那个试图拯救而无力拯救人类的人，弗里德里希·尼采。
___

### 后记

我不敢说自己对尼采的理解就是正确的，

以上的内容完全出自我自己的想象，与其说我写的是尼采，倒不如说它参杂了太多我自己的独白。

我不觉得以尼采的那套超人学说就足以对抗虚无，但是他的理论是向上的，足以让人拾起生命的勇气。

我认为这即是他的伟大。






