+++
categories = ['鲜花']
tags = ['生活杂谈']
title = '那些年，我们也曾奔跑着'
slug = 'Those-Years-We-Also-Ran-Wildly'
date = 2024-06-13T15:25:02+08:00
lastmod = 2024-06-13T15:25:02+08:00
draft = false
+++

# 写在前面

本文实际记于2021年9月，物理竞赛复赛前，当时是打在学校电脑的txt文档里的。

谨以此文怀念我的高中竞赛岁月。

___

> 	你不知道该如何面对， 	
> 
> 可你已经无路可退， 
> 
> 	你要坚持到最后一刻， 	
> 
> 为了让生活继续。 			
> 
> ——汪峰《为了让生活继续》

时光随日月流淌，而繁星依旧闪烁。

每个夜晚我仰望辽阔星空，却只换来悠悠的一声长叹。

是该结束的时刻了。

___

我没有什么经验，值得留下，我不能告诉你怎么样学物竞，因为说到底，我也一直在摸索着。

我只能谈一点，悲哀的自己，所能谈的仅有的东西。

我不清楚你们是为了什么而来到这里，踏上这条充满荆棘与坎坷的征途。是“独上高楼，望尽天涯路”的寻觅与追逐，“众里寻
他千百度”的热爱与向往，还是“将军此去必封侯”的壮志与期许。不知道你们中，是否有人向着省队，披荆斩棘，所向披靡；
或者，你们只是同我一样，是这条征途上迷茫的探索者。

如果你是前者，那么你值得我的尊敬与景仰；如果你是后者，也不必叹息。

# 一

当你走上竞赛这条路时，就应该明白，竞赛是一场刺刀见红的白刃战。向前的每一步，都踏着无数人的尸体；人人向往的那一场
胜利，背后是无数人的倒下。

50个省一，不必夸大主观意识的重要性，仅仅算一下概率，就会明白，这场战争的期望(Expectation)，并不像你所想的如此美好。

所以，不要因为你的成绩而黯然神伤，不要为了竞赛而不惜一切。竞赛是少数人的战斗，只有天赋+热爱+时间的投入+一定的运气，缺一不可，才有可能真正的脱颖而出。

这一路是怎么过来的，我们再清楚不过。后期的竞赛，老师已经形同虚设，一切只看你自己，最大的作用就是把你送到培训机构或者其他学校，刷几十套卷子，听从来就没有听懂过的知识。

在这条路上若碰见志同道合的同学，请一定要好好珍惜——因为很有可能，竞赛的征程中，你不得不独自扛下一切。

竞赛是强者的世界，也是孤独者的世界。

# 二

如果说我在竞赛中学到了什么，答案是一无所获。

倘若你们带着收获什么的想法到来，可能会失望而归。

竞赛给不了你什么，它不会让你在高考占什么优势，你未必会比那些一天到晚刷高考题的人考的好。

但我想学会接受也是一种成长，学会承认你比不上别人，承认你一无所知。这并不可耻.

只是当你不再追求得到什么的时候，竞赛早在你的生命中，烙下深深的印记。

# 三

在学竞赛的过程中，不要忽视了文化课的重要性。

除非你学竞赛跟玩似的，或者你已经有进国集的把握了，否则竞赛相对于文化课，只不过是锦上添花。清华北大的强基入围香吗？当然香，但你的文化课没跟上来，说到底等于白搭。

竞赛比你想象的要更花时间，尤其是当它一直持续到高三时。不要因为竞赛打乱了你的复习进程，得不偿失。说到底，高考才是真正决定你命运的时刻。

# 四

这句话，想送给依然在竞赛的泥潭中徘徊不前，苦苦挣扎而不知所措的同学：

学会放弃，也是一种勇气。

我知道能看到这段话的同学大概没有说这句话的必要（即使有，大概也已经晚了吧），但我还是要说。我并不了解你们的实力，不知道你们对竞赛怀抱着怎样的热爱，简言之，不知道你们是谁。我只能颇为失礼地臆测，你们是和我一样的普通人，不是无师自通的天才。

为什么要说？因为我太清楚了，竞赛的路上，鲜有得志者。更多的人，是在失意，迷茫，挣扎，困惑中度过的。永远在追逐，永远在仰望，却无法触及，遥不可及的理想。

我知道这么说很残忍，会让你们感到痛苦。竞赛的时间越长，无论你是否真的发自内心的热爱，心中都会越无法割舍，越无法放下。

可是在竞赛中，热爱固然是你动力的源泉，可是并不是你取得胜利的充分条件。

“竞赛的残酷，就像一棵葫芦藤蔓铺天盖地地开花，到头来只结的几只瓜果，那些结不了果的花儿，鲜也鲜过，艳也艳过，也招过蜂，也惹过蝶，一直很努力，却依然无缘。更残酷的是入了这个坑，很难拔出来。”（摘自洛谷日报《如何优雅地与竞赛分手》）

已经有着无数的案例在前头了：苦读三年竞赛，捞不到一个省一的大有人在；拿到省一，却怎么也冲不进省队抱憾而归的，并不罕见；冲进了省队，最后一刻没拿到Au的，也并非个例。这之中的痛苦，或许一个比一个大。

因为在竞赛这条路上，你所付出的，并不一定能得到相应的回报。


翻《如何优雅地与竞赛分手》这篇文章的时候，有段对话让我感慨万千：

> 	“我不想学竞赛了……” 
> 
> “为什么？” 
> 	
> “我怎么考，都考不过那些人的……”
>  	
> “那就退赛吧。” 	“可我不甘心……”
> 
> 	“那还是继续参加吧。”
>  
> 	“我不想学了……” 	（一遍又一遍地循环）

感触最深，不为什么，因为这就是我，也是无数竞赛生一遍又一遍重复过的话语。

这份无力感，直到竞赛的最后，也许才能真正领会。

___

我们都是学理科的，知道怎么样才能效率最大化。

如果你认为已经对竞赛感到绝望，或者认为竞赛对你的学习造成了影响，那么请不要犹豫。

退赛和学竞赛一样是一个艰难的过程，我明白，不出一天，就会开始感到后悔。

但是当你下定决心离去的时候，请一定不要回头——

正如当你选择坚持的时候，也请，坚定不移的走下去……

不要在意你的成败与荣辱，不要在意别人的嘲笑与目光，

因为这是你的青春，只有你可以为之负责。
